## Spring

- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크

> 스프링은 자바의 오픈소스 애플리케이션 프레임워크 중 하나로 스프링의 기본 철학은 특정 기술에 종속되지 않고, 객체를 관리할 수 있는 프레임워크를 제공하는 것입니다. 
> 컨테이너로 자바 객체를 관리하면서 의존성 주입과 제어의 역전을 통해 결합도를 낮추게 됩니다.

---
## DI

- 의존성 주입, 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결

> 의존성 주입을 의미합니다. 객체간의 의존관계를 미리 선언해 두면 스프링 컨테이너가 의존 관계를 자동으로 연결해줍니다.
> 이렇게 되면 직접 객체를 생성하거나 검색해서 가져올 필요없어서 결합도가 낮아지는 장점이 있습니다.

---
## 결합도가 낮으면?

- 결합도가 낮다는 것은 시스템 내의 모듈, 클래스 간의 상호 의존성이 낮다는 것을 의미

**장점**
- 모듈화 및 유지보수 용이성
	- 각 모듈 또는 컴포넌트가 독립적으로 개발, 테스트 및 유지보수
- 재사용성
- 테스트 용이성
- 확장성
	- 결합도가 낮으면 새로운 기능 추가 및 확장이 쉬움
- 시스템 안정성 향상 
	- 하나의 모듈에서 오류 발생 시 다른 모듈에 영향이 적어져 안정성 향상

> 결합도가 낮다는 것은 모듈 간의 독립성과 분리도가 높다는 의미입니다. 결합도가 낮을 때 장점은 모듈화 및 유지보수 용이성, 재사용성, 확장성, 시스템 안정성 향상이 있습니다.

---
## IoC

- 제어권이 사용자에게 있지않고, 프레임워크에 있음

> IoC는 Inversion of Control의 약자로 제어의 역전을 의미합니다. 제어권이 사용자에게 있지 않고 프레임워크에 있어서 필요에 따라 사용자의 코드를 호출하게 됩니다. 
> 스프링에서는 인스턴스의 생성부터 소멸까지 컨테이너에서 대신 관리합니다.

---
## ORM

- Object Relational Mapping
- 관계형 데이터베이스를 OOP 언어로 변환해주는 기술

1. 객체와 데이터베이스 간의 매핑
2. SQL 추상화
3. 데이터베이스 독립성
4. 객체 관리
5. 성능 최적화

> ORM은 Object Relational Mapping의 약자로 관계형 데이터베이스와 객체지향 프로그래밍 언어 간의 데이터를 변환하고 매핑해주는 기술입니다. 
> ORM의 주요 목적은 SQL 쿼리를 직접 작성하지 않고도 데이터베이스 조작을 수행할 수 있도록 해주고. 데이터베이스에 독립적으로 동작할 수 있기 때문에 테이터베이스가 변경되더라도 애플리케이션 코드를 크게 수정하지 않아도 됩니다. 이외에도 객체 관리 및 성능 최적화가 있습니다.

---
## JPA

- ORM을 위해 자바에서 제공하는 API

> JPA는 ORM을 위해 자바에서 제공하는 API 입니다. 
> 자바 객체와 DB 테이블을 매핑 해줍니다. JPA 구현체로는 하이버네이트가 있습니다.

---
## ORM, JPA, Hibernate 장단점

> 비즈니스 로직에 집중하고 객체 중심의 개발을 할 수 있게 됩니다. 그리고 메소드를 호출하는 것만으로 쿼리를 수행해서 생산성이 향상되고, 유지보수 비용이 줄어듭니다. 또한 특정 DB에 의존하지 않게 됩니다.
> 단점으로는 직접 SQL을 호출하는 것보다 조금 느리고, 복잡한 쿼리 같은 것은 메서드로 처리하기 힘들다는 단점이 있습니다.



