## 운영체제란?

> 운영체제는 시스템의 자원과 동작을 관리하는 소프트웨어인데,
> 프로세스, 저장 장치(RAM, HDD), 네트워킹, 사용자, 하드웨어 등을 관리합니다.

---
## 메모리 구조

- 메모리 공간 종류 4가지 : 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역

> 메모리에는 크게 코드, 데이터, 힙, 스택 영역이 있습니다.
> `코드`는 소스코드가 들어가는 공간이고, `데이터`는 전역 변수, 정적 변수가 할당되는 부분입니다.
> `힙`은 사용자가 직접 관리하는 영역으로 데이터가 동적으로 할당되는 공간이고,
> `스택`은 함수의 호출 정보, 지역 변수, 매개변수들이저장됩니다.

---
## 프로세스, 스레드

- 프로세스 : 실행중인 프로그램
- 스레드 : 프로세스 안 실행 단위

프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역(코드, 데이터, 힙, 스택)을 할당 받는다.
스레드는 프로세스 내에서 각각 스택만 따로 할당 받고, 코드, 데이터, 힙은 프로세스 간 공유 된다.

> `프로세스`는 실행중인 프로그램이고, 
> `스레드`는 프로세스 안에서 실행되는 흐름 단위입니다.
> `프로세스`는 메모리와 CPU를 프로세스마다 할당 받아서 사용하는데, 
> `스레드`는 프로세스 안에서 다른 스레드와 메모리와CPU를 공유해서 사용합니다. 스레드는 스택 메모리만 각각 할당 받습니다.

---
## CPU 스케줄러

- 준비 큐 있는 프로세스에 대해 CPU를 할당하는 방법

> CPU 스케줄러는 운영체제에서 프로세스들이 CPU를 사용하기 위해 경쟁하는 상황에서 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지 결정하는 역할을 하는 부분입니다.
> 종류는 FCFS, SJF, SRT, Priority Scheduling, Round Robin이 있습니다.

---
## 가상 메모리란?

- 사용하는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 디스크에 보관하는 것

> 모든 프로세스에게 메모리를 할당하기에는 메모리의 크기가 한계가 있어서 사용하는 방법이다. 프로세스에서 사용하는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 디스크에 보관하는 기법을 가상 메모리라고 한다.

---
## 데드락이란?

- 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 작업을 못하는 상태

**데드랑 발생 조건**

데드락은 아래 네 가지 조건이 동시에 성립될 때 발생한다.

- 상호 배제 : 자원은 한 번에 한 프로세스만이 사용할 수 있어야 한다.
- 점유 대기 : 최소 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.
- 비선점 : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 뺏을 수 없다.
- 순환 대기 : 프로세스들이 각각 점유한 자원을 대기하고, 요구해야 한다.

> 데드락은 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 작업을 못하는 상태이다.
> 예를 들어, P1, P2가 각각 자원 A와 B를 얻어야 되는데, P1은 A를 P2는 B를 가지고 있어서 서로 무한정 대기하는 상태를 데드락이라고 한다.
> 데드락은 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환 대기 네가지가 동시에 성립될 때 발생한다.


- 운영체제란?
- 실행파일 생성 과정
- 프로그램 실행과정
    - 명령어사이클
- 캐시란?
- 캐시라인
- 메모리구조
    - 전역변수와 정적변수의 차이
    - Heap, Stack 비교
    - 가시성(visibility)과 원자성(atomocity)
    - 유효주소, 주소지정방식
    - 메모리 할당 알고리즘
- 프로세스, 스레드
    - 멀티 프로세스와 멀티 스레드
    - 스레드와 프로세스 콘텍스트 스위치 차이 이유
    - 프로세스 스케줄러에 대해
    - CPU 스케줄러
- 스레싱이란?
- IPC란?
- Race Condition?
- User, Kernel 스레드 차이
- 가상 메모리
    - 메모리 단편화
- 페이징기법
- 세그먼테이션 기법ㅏ
- 메모리풀
- 페이지 교체 알고리즘
- MMU란?
- TLB란?
- 페이지 부재시 절차
- 인터럽트란?
    - System Call
- 프로세스 제어 명령
- fork(), vfork() 차이
- 시스템콜과 서브루틴 차이
- 블록킹, 논블록킹
- 동기, 비동기
- 동기 IO 처리과정 : 프로세스 A가 디스크에서 어떤 데이터 읽어올때 상황
- 입출력 처리방식
    - DMA
    - Cycle Stealing
- 데드락
    - 발생조건
    - 회피기법
    - 해결경험
- PCB(Process Control Block) 이란?
- Spin Lock 이란?
- 동기화 종류
- Critical Section?
- Mutex란?
- Semaphore란?
- Mutex, Semaphore 차이
- Monitor란?
- Thread-safe 란?
    - Reentrant란?
- 인터럽트, 폴링 개념 및 차이
- Fault Tolerance 란?
    - 작동절차