## 컴퓨터 구성

하드웨어 - 컴퓨터를 구성하는 기계적 장치
소프트웨어 - 하드웨어의 동작을 지시하고 제어하는 명령어 집합

### 하드웨어

- 중앙처리장치(CPU)
- 기억장치 : RAM, HDD
- 입출력 장치 : 마우스, 프린터, 키보드


하드웨어는 중앙처리장치, 기억장치, 입출력장치로 구성되어 있다.

이들은 시스템 버스로 연결되어 있으며, 시스템 버스는 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치로 전달하는 역할을 한다.

#### 중앙처리장치(CPU)

주기억장치에서 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리하고 명령어의 수행 순서를 제어.

**구성**
- 산술논리장치(ALU) - 비교, 연산을 담당
- 제어장치 - 명령어의 해석과 실행 담당
- 레지스터 - 속도가 빠른 데이터 기억 장소

#### 기억장치

프로그램, 데이터, 연산의 중간 결과를 저장하는 장치

주기억장치, 보조기억장치로 나누어진다.

프로그램에 필요한 데이터를 일시적으로 저장한다.

보조기억장치는 하드디스크 등을 말하며, 주기억장치에 비해 속도는 느리지만 자료를 영구적으로 보관할 수 있다.

#### 입출력장치

컴퓨터 내부로 입력, 컴퓨터에서 외부로 출력

### 시스템버스

> 하드웨어 구성 요소를 물리적으로 연결하는 선

각 구성요소가 서로 데이터를 보낼 수 있도록 통로가 되어준다.

#### 데이터 버스

중앙처리장치와 기타 장치 사이에 데이터를 서로 전달하는 통로

**양방향** 버스

#### 주소 버스

주소 버스는 중앙처리장치가 주기억장치나 입출력장치로 기억장치 주소를 전달하는 통로

**단방향** 버스

#### 제어 버스

주소 버스와 데이터 버스는 모든 장치에 공유되기 떄문에 이를 제어할 수단이 필요하다.

제어 버스는 중앙처리장치나 기억장치나 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 통로

### 소프트웨어

- 시스템 소프트웨어 : 운영체제, 컴파일러
- 응용 소프트웨어


---

## 중앙처리장치 작동 원리

CPU는 컴퓨터에서 가장 핵심적인 역할을 수행하는데, 크게 연산 장치, 제어 장치, 레지스터 세 가지로 구성된다.

- 연산 장치
	- 산술 연산과 논리 연산을 수행 (산술논리연산장치라고 불림)
	- 연산에 필요한 데이터를 레지스터에서 가져오고, 연산 결과를 다시 레지스터로 보낸다.
- 제어 장치
	- 명령어를 순서대로 실행할 수 있도록 제어하는 장치
	- 주기억장치에서 프로그램 명령어를 꺼내 해독하고, 그 결과에 따라 명령어 실행에 필요한 제어 신호를 기억장치, 연산장치, 입출력장치로 보낸다.
- 레지스터
	- 고속 기억장치
	- 명령어 주소, 코드, 연산에 필요한 데이터, 연산 결과 등을 임시 저장

### CPU 동작 과정

1. 주기억장치는 입력장치에서 입력받은 데이터 또는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 읽어온다.
2. CPU는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에 저장된 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리하고, 결과를 다시 주기억장치에 저장한다.
3. 주기억장치는 처리 결과를 보조기억장치에 저장하거나 출력장치로 보낸다.
4. 제어 장치는 1~3 과정에서 명령어가 순서대로 실행되도록 각 장치를 제어한다.

---
## 캐시 메모리 (Cache Memory)

속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이엥 따른 병목현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.

CPU가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, **자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장**한 뒤, 다음에 이용할 때 **주기억장치가 아닌 캐시 메모리에서 먼저** 가져오면서 속도를 향상 시킨다.

**속도는 빠르지만 용량이 적고, 비용이 비싸다.**

CPU에는 이런 캐시 메모리가 2~3개 정도 사용된다. (L1, L2, L3 캐시 메모리라 부름)

속도와 크기에 따라 분류한 것으로 일반적으로 L1 캐시부터 사용한다. (CPU에서 가장 빠르게 접근하고, 데이터를 못찾으면 L2로 감)

- L1 : CPU 내부에 존재
- L2 : CPU와 RAM 사이에 존재
- L3 : 보통 메인보드에 존재한다고 함

**디스크 캐시** : 주기억장치와 보조기억장치 사이에 존재하는 캐시


### 캐시 메모리 작동 원리

- 시간 지역성
	- for문 같은 반복문에 사용하는 조건 변수처럼 한 번 참조된 데이터는 또 참조될 가능성이 높다.
- 공간 지역성
	- A[0], A[1] 과 같은 연속 접근 시, 참조된 데이터 근처에 있는 데이터가 또 사용될 가능성이 높다.

캐시에 데이터를 저장할 때는, 이러한 참조 지역성(공간)을 최대한 활용하기 위해 해당 데이터뿐만 아니라, 옆 주소의 데이터도 같이 가져와 미래에 쓰일 것을 대비한다.

---
