#CS #면접 

### WAS(Web Application Server)와 Web Server 차이

#### WAS

- 비지니스 로직을 넣을 수 있다.
- Tomcat, PHP, ASP, .NET 등

#### Web Server

- 비지니스 로직을 넣을 수 없다.
- Nginx, Apache 등


---
### Spring Framework에 대해 설명

스프링 프레임워크는 자바 개발을 편리하게 해주는 오픈소스 프레임워크이다.

- 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리
	- 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
- 제어의 역전(IoC)이라는 기술을 통해 애플리케이션의 느슨한 결합을 도모
	- 컨트롤 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.
- 의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 지원
	- 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결 시켜준다.
- 관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect-Oriented Programming)을 지원
	- 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.

---
### @RequestBody, @RequestParam, @ModelAttribute 차이

*@RequestBody* 는 클라이언트가 전송하는 JSON 형태의 HTTP Body 내용을 MessageConverter를 통해 Java Object로 변환 시켜주는 역할을 한다.

값을 주입하지 않고 값을 변환 시키므로(Reflection을 사용해 할당), 변수들의 생성자, Getter, Setter가 없어도 정상적으로 할당된다.


*@RequestParam* 은 1개의 HTTP 요청 파라미터를 받기 위해 사용한다. 필수 여부가 true 이기 때문에, 기본적으로 반드시 해당 파라미터가 전송되어야 한다. 전송되지 않으면 400 Error를 유발할 수 있으며, 반드시 필요한 변수가 아니라면 required 값을 false로 설정 해주어야 한다.


*@ModelAttribute* 는 HTTP Body 내용과 HTTP 파라미터의 값들을 생성자, Getter, Setter를 통해 주입하기 위해 사용한다.

값 변환이 아닌 값을 주입 시키므로 변수들의 생성자나 Getter, Setter 가 없으면 변수들이 저장되지 않는다.

---
### Spring Boot, Spring Framework 차이

Spring Boot와 Spring Framework 의 가장 큰 차이점은 Auto Configuration의 차이. Spring은 프로젝트 초기에 다양한 환경설정을 해야 한다.
하지만, Spring Boot는 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 도와준다.
Spring Boot Starter Dependency 만 추가 해주면 설정은 끝나고, 내장된 톰캣을 제공해 서버를 바로 실행할 수 있다.


---
### Srping MVC에 대해 설명

MVC는 Model, View, Controller의 약자이고, 각 레이어간 기능을 구분하는데 중점을 둔 디자인 패턴이다.

- Model은 데이터 관리 및 비지니스 로직을 처리하는 부분 (DAO, DTO, Service 등)
- View는 비지니스 로직의 처리 결과를 통해 유저 인터페이스가 표현되는 구간이다. (html, jsp, tymeleaf, mustache 등 화면을 구성하기도 하고, REST Api로 서버가 구현된다면 JSON 응답으로 구성되기도 한다.)
- Controller는 사용자의 요청을 처리하고 Model, View를 중개하는 역할을 한다. Model과 View는 서로 연결되어 있지 않기 때문에 Controller가 사이에서 통신 매체가 되어준다.
