# Annotation

### @Controller

Spring에게 해당 Class가 Controller의 역할을 한다고 명시하기 위해 사용한다.

<br>

### @RequestHeader

Request의 header값을 가져올 수 있으며, 해당 Annotation을 쓴 메소드의 파라미터에 사용한다.

<br>

### @RequestMapping

@RequsetMapping(value="")와 같은 형태로 작성하며, 요청 들어온 URI의 요청과 Annotation value값이 일치하면 해달 클래스나 메소드가 실행된다. Controller 객체 안의 메서드와 클래스에 적용 가능하며, 아래와 같이 사용한다.

- Class 단위에 사용하면 하위 메소드에 모두 적용된다.
- 메소드에 적용되면 해당 메소드에서 지정한 방식으로 URI 를 처리한다.


```java
@Controller                   // 이 Class는 Controller 역할을 합니다  
@RequestMapping("/user")      // 이 Class는 /user로 들어오는 요청을 모두 처리합니다.  
public class UserController {  
    @RequestMapping(method = RequestMethod.GET)  
    public String getUser(Model model) {  
        //  GET method, /user 요청을 처리  
    }  
    @RequestMapping(method = RequestMethod.POST)  
    public String addUser(Model model) {  
        //  POST method, /user 요청을 처리  
    }  
    @RequestMapping(value = "/info", method = RequestMethod.GET)  
    public String addUser(Model model) {  
        //  GET method, /user/info 요청을 처리  
    }  
}
```

<br>

### @RequestParam

URL에 전달되는 파라미터를 메서드의 인자와 매칭시켜, 파라미터를 받아서 처리할 수 있는 Annotation

Json형식의 Body를 MessageConverter를 통해 Java 객체로 변환시킨다.

<br>

### @RequestBody

Body에 전달되는 데이터를 메소드의 인자와 매칭시켜, 데이터를 받아서 처리할 수 있는 Annotation

클라이언트가 보내는 HTTP 요청 본문을 Java 객체로 변환한다. 클라이언트가 body에 JSON or XML 과 같은 형태로 값을 전송하면 해당 내용을 Java Object로 변환한다.

<br>

### @ModelAttribute

클라이언트가 전송하는 HTTP parameter, Body 내용을 Setter 를 통해 1:1로 객체에 데이터를 바인딩한다.

RequestBody와 다르게 HTTP Body 내용은 multipart/form-data 형태를 요구한다.  @RequestBody가 Json을 받는 것과 달리 @ModelAttribute는 Json을 받아 처리할 수 없다.

<br>

### @ResponseBody

@ResponseBody는 메서드에서 리턴되는 값이 View에 출력되지 않고, HTTP Response Body에 직접 쓰인다. JSON, XML 과 같은 데이터를 return 한다.

```java
@Controller
@RequestMapping("/user")
public class UserController{

	@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
	@ResponseBody
	public String getUser(@RequestParam String nickname,
	 @RequestParam(name="old") String age){
	 User user = new User();
	 user.setName(nickname);
	 user.setAge(age);
	 return user;
	}
}
```

<br>

### @Autowired

Spring Framework에서 Bean 객체를 주입받기 위한 방법은 크게 3가지가 있는데, Bean을 주입받기 위해 @Autowired를 사용한다. Spring Framework가 Class를 보고 Type에 맞게 (Type을 확인 후, 없으면 Name 확인) Bean을 주입한다.

- @Autowired
- 생성자 (@AllArgsConstructor 사용)
- Setter

<br>

### @GetMapping, @PostMapping

RequestMapping(method = RequestMethod.[GET, POST]) 와 같은 역할

<br>

### @SpringBootTest

Test 에 필요한 의존성을 제공한다.

<br>

### @Test

JUnit에서 테스트할 대상을 표시한다.

---

## Lombok의 대표적인 Annotation


### @Getter, @Setter, @ToString

getMethod와 setMethod, toString 메소드 를 자동 생성 해준다.

<br>

### @AllArgsConstructor

Class 모든 필드 값을 파라미터로 받는 생성자를 추가한다.

<br>

### @NoArgsConstructor

Class 기본 생성자를 자동으로 추가해준다.



