220829
=========

> 코딩을 하다보면 사용해보지 못한 것과 한 번이라도 사용해본 것 차이가 굉장히 큰 것 같다. 주변에 자주 물어보는 사람이 있으면 어느정도 심도있는 질문이라면 알려주면서 나도 많은 도움을 받게 된다. TIL을 하면서 조금씩 개념 정립을 하다보면 어느새 성장해 있겠지


영속성 컨텍스트 란 
-----
* 엔티티를 영구 저장하는 환경을 말한다
* 애플리케이션이 데이터베이스에서 꺼내온 객체를 보관하는 역할을 한다.

> 실제로 JPA에서 저장할 때 save() 대신, persist() 라는 이름을 사용한다. 왜그럴까?
그 이유는 실제 동작이 객체를 DB에 저장하는게 아니라, 영속성 컨텍스트에 저장(=persist)하기 때문이다.

* 비영속 (new/transient)
    * 영속성 컨텍스트와 전혀 관계없는 `새로운` 상태 -> persist()
* 영속 (managed)
    * 영속성 컨텍스트에 `관리`되는 상태
* 준영속 (detached)
    * 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 `분리`된 상태 -> detach(), clear(), close() / merge()
* 삭제 (removed)
    * `삭제`된 상태 -> remove() / persist()

### 비영속

> 엔티티 객체를 생성했지만 아직 영속성 컨텍스트에 저장하지 않은 상태를 비영속이라 한다.

```java
Member member = new Member();
```

### 영속

> 엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한 상태를 말하며 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻이다.

### 준영속 

> 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 더이상 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다. 특정 엔티티를 준영속 상태로 만드려면 `em.datch()`를 호출하면 된다.

```
// 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리해 준 영속 상태로 만든다.
em.detach(member);
// 영속성 콘텍스트를 비워도 관리되던 엔티티는 준영속 상태가 된다.
em.clear();
// 영속성 콘텍스트를 종료해서 관리되던 엔티티는 준영속 상태가 된다.
em.close();
```

#### 준영속 상태의 특징

* 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떤 기능도 동작하지 않는다.
* 식별자 값을 가지고 있다.

### 삭제

> 엔티티를 연속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.

------------

## 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속성 컨텍스트의 식별자 값

* 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분한다. 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

* JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데 `flush`라 한다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때의 장점

1. 1차 캐시
2. 동일성 보장
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
4. 변경 감지
5. 지연 로딩

### 1차 캐시

> 1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부의 캐시를 말한다. 영속 상태의 엔티티를 이곳에 저장한다. 1차 캐시의 키는 식별자 값(기본 키)이고, 값은 엔티티 인스턴스이다.

```java
//em.find(엔티티 클래스 타입, 식별자 값);
Member member = em.find(Member.class, "member1");
```

조회의 흐름
1. 1차 캐시에서 엔티티를 찾는다
2. 있으면 메모리에 있는 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
3. 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
4. 조회한 데이터로 엔티티를 생성해 1차 캐시에 저장한다. (엔티티를 영속상태로 만든다)
5. 조회한 엔티티를 반환한다.

### 영속 엔티티의 동일성 보장

영송성 컨텍스트는 엔티티의 동일성을 보장한다.

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");
System.out.print(a==b) // true
```

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)

> `em.find(member)`를 사용해 member를 저장해도 바로 INSERT SQL이 DB로 보내지지 않는다. 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아두고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 DB에 보낸다. 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라 한다.

### 변경 감지

> JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터를 변경하면 된다.

변경감지의 흐름
1. 트랙잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교하여 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 저장한다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 플러시한다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
transaction.begin();

Member member = em.find(Member.class, "member1");
member.setName("창창");

transaction.commit();
```

### 플러시

플러새는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다. 엔티티를 지우는게 아니라 변경 내용을 DB에 동기화하는 것이다.

* 엔티티 매니저 팩토리는 하나만 생성해서 애플리케이션 전체에서 공유
* 엔티티 매니저는 쓰레드간 공유X (사용하고 버려야 한다.)
* JPA의 모든 데이터 변경은 트랜잭션 안에서 실행



















