220906
=========

> 

----

### React

> `React`는 웹 프레임워크로 자바스크립트 라이브러리 중 하나로 사용자 인터페이스를 만들기 위해 사용된다.

### 필요성

> html, css, javascript로 웹페이지 개발 가능하지만, `React`를 이용해 사용자와 상호작용할 수 있는 동적인 UI를 쉽게 만들 수 있기 때문에 많이 사용한다.
 

### 특징

1. Data Flow
2. Component 기반 구조
3. Virtual Dom
4. Props and State
5. JSX

### 1. Data Flow

> `React` 는 데이터의 흐름이 한 방향으로만, 흐르는 단방향 데이터 흐름을 가진다.
양방향 데이터 바인딩은 규모가 커질수록 데이터의 흐름을 추적하기 힘들고 복잡해지는 경향이 있어, 복잡한 앱에서도 데이터 흐름에서 일어나는 변화를 보다 예측 가능할 수 있도록 단방향 흐름을 가지도록 했다고 한다.


### 2. Component 기반 구조

> Component 는 독립적인 단위의 소프트웨어 모듈을 말한다.
즉, 소프트웨어를 독립적인 하나의 부품으로 만드는 방법


React는 UI를 여러 컨포넌트로 쪼개서 만든다. 한 페이지 내에서 여러 각 부분을 독립된 컴포넌트로 만들고, 이 컴포넌트를 조립해 화면을 구성한다.

컴포넌트 단위로 쪼개져, 전체 코드를 파악하기가 상대적으로 쉽다. 기능 단위, UI 단위로 캡슐화 시켜 코드를 관리하기 때문에 재사용성이 높다. 코드를 반복해 입력할 필요 없이, 컨포넌트만 import해서 사용하면 된다. 그래서 간편하고 어플리케이션이 복잡해져도 유지보수, 관리가 용이하다는 장점이 있다.

### 3. Virtual DOM

> DOM 은 Document Object Model의 약자이다.
Html, Xml, CSS 등을 트리 구조로 인식하고, 데이터를 객체로 간주하고 관리한다.
`React` 는 이 DOM Tree 구조와 같은 구조체를 Virtual DOM으로 가지고 있다.
이벤트가 발생할 때마다 Virtual DOM을 만들고, 다시 그릴 때마다 실제 DOM과 비교하고 전후 상태를 비교해, 변경이 필요한 최소한의 변경사항만 실제 DOM에 반영해, 앱의 효율성과 속도를 개선할 수 있다.

### 4. Props and State

- Props
    - Props란 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달해주는 데이터를 말한다.
    - 자식 컴포넌트에서 전달받은 props는 변경이 불가능하고, props를 전달해준 최상위 부모 컴포넌트만 props를 변경할 수 있다.
    - 쉽게 말해 읽기 전용 데이터
- State
    - 컴포넌트 내부에서 선언하며 내부에서 값을 변경할 수 있다.
    - 동적인 데이터를 다룰 때 사용하며, 사용자와 상호작용을 통해 데이터를 동적으로 변경할 때 사용한다.
    - 클래스형 컴포넌트에서만 사용 가능하고, 각각의 state는 독립적이다.
    

### 5. JSX

> JSX란 ?
Javascript를 확장한 문법입니다.
React에서는 이벤트가 처리되는 방식, 시간에 따라 state가 변하는 방식, 화면에 표시하기 위해 데이터가 준비되는 방식 등 렌더링 로직이 본질적으로 다른 UI 로직과 연결된다는 사실을 받아들입니다.
React는 별도의 파일에 마크업과 로직을 넣어 기술을 인위적으로 분리하는 대신, 둘 다 포함하는 “컴포넌트”라고 부르는 느슨하게 연결된 유닛으로 관심사를 분리합니다. 이후 섹션에서 다시 컴포넌트로 돌아오겠지만, JS에 마크업을 넣는 게 익숙해지지 않는다면 이 이야기가 확신을 줄 것입니다.
React는 JSX 사용이 필수가 아니지만, 대부분의 사람은 JavaScript 코드 안에서 UI 관련 작업을 할 때 시각적으로 더 도움이 된다고 생각합니다. 또한 React가 더욱 도움이 되는 에러 및 경고 메시지를 표시할 수 있게 해줍니다.
