220924
======

## 자바 스트림

### 스트림이란?

> 자바 8에서 추가된 스트림(Stream)은 기존 자바 I/O에서 나오는 InputStream, OutputStream과는 다른 것으로 함수형 프로그래밍에서 단계적으로 정의된 계산을 처리하기 위한 인터페이스이다.

스트림은 데이터의 흐름으로 배열 또는 컬렉션 인스턴스에 함수를 조합하여 원하는 결과를 필터링하고 가공된 결과를 쉽게 처리할 수 있다. 자바 입출력에서 말하는 스트림과 연속된 데이터의 흐름이라는 관점에서는 비슷하지만 내용적으로는 다른 것으로 특히 데이터를 다루는 여러 분야에서 유용하게 사용할 수 있으며 코딩 테스트 등에 나오는 문제들을 풀 때도 도움된다.

스트림은 데이터 소스르르 추상화 하고 있으므로 데이터 소스에 상관없이 같은 방식으로 처리할 수 있다는 장점이 있으며 데이터를 다루는데 자주 사용되는 메서드들을 정의해 두고있어 기존의 방식보다 간결하고 유연한 구현이 가능하다.


### 기존의 방식과 스트림 방식 비교
	* 동일한 데이터를 가지는 배열과 리스트를 선언
	* 각각 데이터 정렬을 위한 메서드를 통해 데이터를 정렬
	* 정렬된 값을 확인하기 위해 출력문을 이용해서 출력

```java
String[] strArr = {"data1", "data2", "data3"}
List<String> strList = Arrays.asList(strArr);
```

### 기존 방식

데이터 정렬을 위해 각각 Arrays, Collections 의 sort 메서드를 이용해 정렬한 다음 for문을 이용해 결과를 출력하는 형식이다.

```java
Arrays.sort(strArr);
Collections.sort(strList);

for(String str : strArr){
	System.out.println(str);
}

for(String str : strList){
	System.out.println(str);
}
```

### Stram API 사용

배열 혹은 리스트로 부터 스트림을 생성하고 정렬을 위해 sorted() 메서드를 호출한 다음 출력을 위해 forEach() 메서드 호출

```java
strList.stream().sorted().forEach(System.out::println);
Arrays.stream(strArr).sorted().forEach(System.out::println);
```

여기서 forEach는 `void forEach(Consumer<? super T> action)` 로 정의되어 있으며 Consumer 함수형 인터페이스를 인자로 가진다. 메서드 레퍼런스를 사용하지 않고 람다식으로 표현하면 다음과 같다.

```java
strList.stream().sorted().forEach(x -> System.out.println(x));
```


### 스트림과 컬렉션

> 자바에서 데이터를 다루기 위한 기본은 컬렉션 프레임워크이다. 컬렉션은 자료구조에 대한 구현체. 즉, 데이터 처리를 위해서는 각 요소들을 순회 하면서 처리해야 하고 하나의 단계가 끝나고 다른 단계를 진행하는 절차적인 구조를 가지고 있다.
그러나 점점 데이터 양이 많아지고 프로그램에서 데이터를 다루는 방법이 복잡해지면서 병렬처리의 효과적인 구현 방법에 대한 필요성이 증가하고 코드의 간결화와 성능 향상이 요구 되었다.
람다와 함께 스트림 API는 바로 이러한 문제점들을 해결하기 위한 방법으로 최신의 프로그램 언어들과 유사한 방법으로 자바에서도 데이터를 핸들링 할 수 있다. 스트림의 주요 특징은 다음과 같다.

* 스트림에서 요소들은 저장되지 않고 하부 컬렉션에 보관 되거나 필요할 때에만 생성해 사용된다.
* 스트림 연산은 원본 데이터를 바꾸지 않고 결과를 저장한 새로운 스트림을 반환한다.
* 스트림은 가능한 지연(Lazy) 처리를 기본으로 한다.
* 스트림은 한 번 사용하고 버려진다. (재활용 불가)
* 로직을 잘못 설계하면 스트림을 반복해서 사용하게 되고 이는 실행 성능에 문제가 될 수 있다.
* 병렬 처리가 컬렉션 내부에서 처리되므로 많은 데이터 처리 시 성능 향상의 효과가 있다.



---

> 깃허브 블로그를 만들어서 TIL이나 공부한 내용 올리면 좋을 거 같아서 좀 찾아봤는데 오히려 더 안할 거 같은 느낌이 들어서 포기했다. 좀 여유있어지면 그때 다시 도전해봐야겠다.
스트림 람다 꼭 사용해볼 것이다.
