221001
======

## CORS (Cross-origin resource sharing)

### CORS 동작 방식

#### Simple requests 인 경우

1. 서버로 요청한다.
2. 서버의 응답이 왔을 때 브라우저가 요청한 Origin과 응답한 헤더 Acess-Control-Request-Headers의
값을 비교하여 유효한 요청이라면 리소스를 응답한다. 만약 유효하지 않은 요청이라면 브라우저에서 이를 막고 에러가 발생한다.

### Simple requests 란

HTTP method가 다음 중 하나이며

* GET
* HEAD
* POST

자동으로 설정되는 헤더는 제외하고, 설정할 수 있는 다음 헤더들만 변경하면서

* Accept
* Accept-Language
* Content-Language

Content-Type이 다음과 같은 경우

* application/x-www-form-urlencoded
* multipart/form-data
* text/plain

위와 같을 경우 Simple requests 라 부른다. 이 요청은 추가로 확인하지 않고 바로 본 요청으로 보낸다.


### preflight 요청일 경우

1. Origin 헤더에 현재 요청하는 origin과, Access-Control-Request-Method 헤더에 요청하는 HTTP method와
Access-Control-Request-Headers 요청 시 사용할 헤더를 OPTIONS 메서드로 서버에 요청한다. 이때 헤더만 전송
2. 브로우저가 서버에서 응답한 헤더를 보고 유효청 요청인지 확인한다. 만약 유효하지 않은 요청이라면 요청은 중단되고 에러가 발생한다.
만약 유효한 요청이라면 원래 보내려던 요청을 다시 요청하여 리소스를 응답받는다.

### preflight 요청이란

> Simple requests 가 아닌 cross-origin 요청을 모두 preflight 요청을 하게 되는데, 실제 요청을 보내는 것이
안전한지 확인하기 위해 먼저 OPTIONS 메서드를 사용하여 cross-origin HTTP 요청을 보낸다. 이렇게 하는 이유는
사용자 데이터에 영향을 미칠 수 있는 요청이므로 사전에 확인 후 본 요청을 보낸다.


## 요청 헤더 목록

* origin
* Access-Control-Request-Method
  * preflight 요청을 할 때 실제 요청에서 어떤 메서드를 사용할 것인지 서버에게 알리기 위해 사용된다.
* Access-Control-Request-Headers
  * preflight 요청을 할 때 실제 요청에서 어떤 header를 사용할 것인지 서버에 알리기 위해 사용된다.

## 응답 헤더 목록

* Access-Control-Allow-Origin
  * 브라우저가 해당 origin이 자원에 접근할 수 있도록 허용합니다. 혹은 *은 credentials이 없는 요청에 한해서 모든 origin에서 접근이 가능하도록 허용합니다.
* Access-Control-Expose-Headers 
  * 브라우저가 액세스할 수 있는 서버 화이트리스트 헤더를 허용합니다.
* Access-Control-Max-Age
  * 얼마나 오랫동안 preflight요청이 캐싱 될 수 있는지를 나타낸다.
* Access-Control-Allow-Credentials
  * Credentials가 true 일 때 요청에 대한 응답이 노출될 수 있는지를 나타냅니다.
  * preflight요청에 대한 응답의 일부로 사용되는 경우 실제 자격 증명을 사용하여 실제 요청을 수행할 수 있는지를 나타냅니다.
  * 간단한 GET 요청은 preflight되지 않으므로 자격 증명이 있는 리소스를 요청하면 헤더가 리소스와 함께 반환되지 않으면 브라우저에서 응답을 무시하고 웹 콘텐츠로 반환하지 않습니다.
* Access-Control-Allow-Methods
  * preflight`요청에 대한 대한 응답으로 허용되는 메서드들을 나타냅니다.
* Access-Control-Allow-Headers
  * preflight요청에 대한 대한 응답으로 실제 요청 시 사용할 수 있는 HTTP 헤더를 나타냅니다.

---

### 참고

https://hannut91.github.io/blogs/infra/cors

---

> 깃 블로그를 만들어 봐야겠다. TIL 쓰면서 공부 하나씩 끝날 때마다 블로그에 추가하는 식으로 할 예정이다.
> 깃 블로그 jekyll 로컬 서버 실행 명령어 - bundle exec jekyll serve
> 
