## log4j2

### Configuration

로그 설정의 최상위 요소이다. 내부에 Properties, Appenders, Loggers 요소를 자식으로 가진다. status 속성은 log4j2 내부 이벤트에 대한 로그 레벨을 설정한다.   
애플리케이션 실행과 관련된 로그에는 영향을 끼치지 않는다.
<br>

### Properties

설정 파일 내부에서 사용할 변수이다. name 속성의 값을 설정 파일 내부에서 key 로 사용하여 해당 태그의 내용을 쉽게 재사용할 수 있다.
<br>

### Appenders

로그를 어디로 보낼지, 어떻게 처리할지 정의하는 곳이다. 보통 콘솔 확인을 위한 ConsoleAppender와 파일 저장을 위한 RollingFileAppender를 많이 사용한다.

#### ConsoleAppender

```
<Console name = "Console_Appender" target = "SYSTEM_OUT">
	<PatternLayout pattern="${LOG_PATTERN}" />
</Console>
```

Console은 이름대로 콘솔에 로그를 찍어주는 Appender이다. target 속성의 기본 값은 SYSTEM_OUT이고, SYSTEM_ERR로 바꿀 수 있다.
자식 요소로 PatternLayout이 있는데, pattern 속성의 값 형태로 로그를 생성한다.

#### Layout

- %c, %logger : 해당 로그를 쓰는 로거의 이름
- %C, %class : 해당 로그를 요청한 클래스 이름
- %d, %date : 해당 로그가 발생한 시간
- %enc, %encode : 특정 언어에서의 출력을 위한 문자 인코딩
- %ex, %exception, %throwable : 예외 로그. 길이 설정 가능
- %F, %file : 해당 로그가 발생한 클래스 파일명
- %l, %location : 해당 로그가 발생한 클래스명.메소드명(파일:라인)
- %L, %line : 해당 로그가 발생한 라인 번호
- %m, %msg, %message : 로그문에 전달된 메시지
- %n : 줄바꿈
- %p, %level : 로그 레벨
- %r, %relative : 로그 처리시간
- %t, %thread : 해당 로그가 발생한 스레드명
- %style{pattern}{ANSI style} : ANSI를 사용해 특정 패턴을 스타일링
- %highlight{pattern}{style} : 로그 레벨명을 ANSI 색깔로 하이라이트

### Loggers

로그를 찍을 곳과 그 내용을 정의하는 곳이다.   
자식 요소로 Root와 Logger가 있고, 이들의 속성으로는 대표적으로 name과 level이 있다. anme 속성 값으로는 로깅을 희망하는 패키지를 입력하고, level에는 원하는 로깅 레벨을 입력한다.

#### Root

```
<Root level="INFO" additivity="false">
	<AppenderRef ref="Console_Appender" />
</Root>
```

모든 Logger의 조상 logger라고 보면 된다. 추가적으로 Logger 태그에서 정의되지 않은 이벤트들은 모두 Root 설정에 따라 로그를 찍는다.

자식 요소인 AppenderRef의 ref 속성으로 사용할 appender를 선택한다.   
두 개 이상의 appender를 사용할 때는 새로운 AppenderRef 태그를 생성하고 속성 값을 변경해주면 된다.   
additivity 속성은 중복된 로그를 남길지에 대한 속성이다. 다른 logger들과 같은 로그가 중복될 시 중복 로그를 표현하고 싶지 않다면 false를 주면 된다.

#### Logger

```
<Logger name="org.springframework" level="ERROR" additivity="false">
	<AppenderRef ref="Console_Appender" />
</Logger>
```

Logger는 Root와 레벨이 다르거나 다른 appender를 사용하는 등 다른 설정이 필요한 경우 추가적으로 선언해준다.   
해당 logger는 SpringFramework에서 발생하는 이벤트에 대한 로그를 ERROR 레벨 이상에 대해 Console Appender에 로그를 찍겠다는 내용이다.





