## Spring

### Spring Annotation

- @SpringBootApplicatioin
	- @Configuration, @EnableAutoConfiguration, @ComponentScan 3가지를 하나로 합친 어노테이션
- @ComponentScan
	- @Component, @Service, @Repository, @Controller, @Configuration이 붙은 클래스 Bean들을 찾아서 Context에 bean을 등록해주는 어노테이션
	- 전부 다 @Component를 사용하지 않고 @Repository 등으로 분리해서 사용하는 이유는, 예를 들어 @Repository는 DAO 에서 발생할 수 있는 Unchecked Exception들을 스프링 DataAccessException으로 처리할 수 있기 때문이다.
	- 또한 가독성에서도 해당 어노테이션을 갖는 클래스가 무엇을 하는지 단 번에 알 수 있다.
- @EnableAutoConfiguration
	- autoConfiguration도 Configuration 중 하나에 해당한다.
	- spring.factories 내부에 여러 Configuration 들이 있고 조건에 따라 Bean이 등록되는데 메인 클래스 @SpringBootApplication을 실행하면 @EnableAutoConfiguration에 의해 spring.factories 안에 있는 수많은 자동 설정들이 조건에 따라 적용되어 수 많은 Bean들이 생성된다.
	- 간단하게 정리하면, Application Context를 만들 때 자동으로 빈 설정이 되도록 하는 기능이다.
- @Configuration
	- @Configuration을 클래스에 적용하고 @Bean을 해당 class의 메서드에 적용하면 @autowired로 Bean을 부를 수 있다.
- @Component
	- 개발자가 직접 작성한 class를 Bean으로 등록하기 위한 어노테이션
- @Bean
	- 개발자가 직접 제어가 불가능한 외부 라이브러리등을 bean으로 만들려할 때 사용되는 어노테이션
- @Autowired
	- 스프링이 Type에 따라 알아서 Bean을 주입해준다.
	- Type을 먼저 확인한 후 못 찾으면 Name에 따라 주입한다.
	- 강제로 주입하고자 하는 경우 @Qualifier를 같이 명시
- @Qualifier
	- 같은 타입의 빈이 두 개 이상 존재하는 경우 스프링이 어떤 빈을 주입해야할지 알 수 없어서 스프링 컨테이너를 초기화하는 과정에서 예외가 발생한다.
	- @Qualifier는 @Autowired와 함께 사용하여 정확히 어떤 bean을 사용할지 지정하여 특정 의존 객체를 주입할 수 있다.
- @Resource
	- @Autowired와 마찬가지로 Bean 객체를 주입해주는데 차이점은 Autowired는 타입으로, Resource는 이름으로 연결해준다.
	- 어노테이션 사용으로 인해 특정 Framework에 종속적인 애플리케이션을 구성하지 않기 위해서 @Resource 사용을 권장한다.
- @Controller
	- API와 view를 동시에 사용하는 경우에 사용
	- 보통 view 화면 return을 목적으로 사용한다.
- @RestController
	- View가 필요 없이 API만 지원하는 서비스에서 사용
