## CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery, Deployment)

CI/CD는 애플리케이션 개발 단계를 자동화하여 애플리케이션을 더욱 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법이다. CI/CD의 기본 개념은 지속적인 통합, 지속적인 서비스 제공, 지속적인 배포이다.

CI/CD의 "CD"는 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery) 및/또는 지속적인 배포(Continuous Deployment)를 의미하며 이 두 용어는 상호 교환하여 사용된다. 두 가지 의미 모두 파이프라인의 추가 단계에 대한 자동화를 뜻하지만 때로는 얼마나 많은 자동화가 이루어지고 있는지를 설명하기 위해 별도로 사용되기도 한다.

### CI

Continuout Integration. 지속적인 통합이란, 애플리케이션의 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트 되어 공유 레포지토리에 통합하는 것을 의미한다.

#### CI가 필요한 환경

- 다수의 개발자가 형상관리 툴을 공유하여 사용하는 환경

> 다수의 개발자가 한 팀으로 작업할 경우, 공유 레포지토리에 많은 Commit 이 쌓이게 된다. 그럴 때마다 기능별로 빌드/테스트/병합까지 하려면 상당히 번거롭다. 이러한 상황에서 자동화된 빌드&테스트는 원천 소스코드의 충돌 등을 방어하는 Benefit을 제공할 수 있다.

- MSA(Micro Service Archietecture) 환경

> 최근 떠오르고 있는 아키텍쳐 모델이다. 
> 기존 애플리케이션이 모든 기능을 포함하는 하나의 서비스였다면, MSA는 작은 기능별로 서비스를 잘게 쪼개어 개발하는 형태를 의미한다.
> MSA 환경에선느 대부분 Agile 방법론이 적용되기 때문에 기능 추가가 매우 빈번하게 발생한다.
> 그러한 상황에서 CI의 적용은 기능 충돌 방지 등의 Benefit을 제공할 수 있다.

#### 핵심 목표

CI 의 핵심 목표는 버그를 신속하게 찾아 해결하고, 소프트웨어의 품질을 개선하고, 새로운 업데이트의 검증 및 릴리즈의 시간을 탁축시키는 것에 있다.

CI/CD 를 위해 Docker와 Jenkins를 사용해보자.

### CD

CD는 Continuous Delivery 혹은 Continuous Deployment 두 용어 모두의 축약어이다. 지속적인 서비스 제공 혹은 지속적인 배포.

CI 가 새로운 소스코드의 빌드, 테스트, 병합까지의 의미이고, CD는 개발자의 변경 사항이 레파지토리를 넘어, 고객의 Production 환경까지 릴리즈 되는 것을 의미한다.

CI에서 예로 든 MSA와 같은 환경에서 Agile 방법론이 적용될 경우, 서비스의 사용자는 최대한 빠른 시간 내에 최신 버전의 Production을 제공받을 필요가 있다. 이 때, 소프트웨어가 언제든지 신뢰 가능한 수준의 버전을 유지할 수 있도록 support 하는 것이 CD라고 할 수 있다.

서비스의 개발팀과 비즈니스팀(영업, CS팀 등) 간의 커뮤니케이션 부족 문제를 해결해 줌으로써, 배포에 이르기까지의 노력을 최소한으로 단축시켜 준다는 Benefit을 제공한다.
