#### 생성자 주입을 사용해야 하는 이유

우선 아래와 같은 이유로 Spring Framework 에서 생성자 주입을 권장하고 있다.

- 필드 주입의 단점
- 수정자 주입의 단점
- 객체의 불변성 확보
- 테스트 코드 작성의 편리함
- 순환 참조 방지
- 의존성 주입 실수 방지(final 사용)

### 필드 주입 단점

필드 주입은 편리하고 코드가 간결하지만 필드 주입으로 객체를 주입하면 외부에서 수정이 불가능하고, 이러한 이유로 테스트 코드 작성 시 객체를 수정할 수 없다.

필드 주입은 반드시 Spring 같은 DI를 지원하는 프레임워크가 있어야 사용할 수 있다. @Autowired 어노테이션으로 주입된 클래스를 생성자 주입 방식으로 리팩토링하면 생성자의 매개변수는 엄청 많아진다. 해당 객체의 생성자 매개변수가 많아진다는 것은 의존성, 결함에 문제가 발생할 가능성이 높아지고, 해당 객체의 역할이 많아져 단일 책임 원칙에 위배될 수 있다.

필드 주입으로 의존성 주입 시 final 키워드를 통한 선언이 불가능하고 객체가 변하기 쉬워진다.


### 수정자 주입 단점

Setter의 경우 public으로 구현하기 때문에, 관계를 주입 받는 객체의 변형 가능성을 열어둔다. 이러한 이유로 수정자 주입 방식을 주입받는 객체가 변경될 필요성이 있을 때만 사용한다.


### 객체의 불변성 확보

객체의 생성자는 객체 생성 시 1회만 호출된다는 게 보장되는 특징이 있다.   
이 특징 덕분에 주입받은 객체가 불변객체여야 되거나, 반드시 해당 객체의 주입이 필요한 경우에 사용한다. 

위 코드를 예로 들면, TestController 가 사용하는 TestRepository와 TsetService를 변경하는 코드는 TsetController 생성자 밖에 없는데, 즉, 생성자로 한 번 읮노 관계를 주입하면, 생성자는 다시 호출될 일이 없기 때문에 불변 객체를 보장한다.   
그리고 TestRepository와 TestService를 생성자로 주입하면, TestController가 생성되는 시점에 무조건 객체가 생성되어 주입된다는 게 보장된다.


### 테스트 코드 작성의 편리함

메인 코드가 필드 주입으로 작성된 경우, 순수 자바 코드로 단위 테스트를 실행하는 것은 불가능하다.   
메인 코드는 Spring 같은 DI 프레임워크 위에서 동작하지만, 테스트 코드는 그렇지 않아서 의존관계 주입이 null 상태여서 NullPointerException이 발생한다.


### 순환 참조 에러 방지

순환 참조 에러는 A객체가 B객체를 참조하고, B가 A를 서로 참조할 때 발생한다.

애플리케이션을 실행하고, 서로 메서드를 호출하다 결국 StackOverFlow에러가 나서 애플리케이션이 다운되며 여기서 주목할 점은 이런 에러가 애플리케이션이 실행 중에 발생 한다는 점이다.   

```java
@Service
public class AService {
	
    private BService bService;
    
    @Autowired
    public AService(BService bService) {
    	this.bService = bService;
    }
    
    public void hello() {
    	bService.hello(); //AService가 BService 메서드 호출
    }
}
```

```java
@Service
public class BService {
	
    private AService aService;
    
    @Autowired
    public BService(AService aService) {
    	this.aService = aService;
    }
    
    public void hello() {
    	aService.hello(); //BService가 AService 메서드 호출
    }
}
```

위 애플리케이션을 실행하면, 실행이 되지 않고 순환 참조 문제가 발생하는 컴파일 에러가 발생한다.

즉, 생성자 주입 방식을 사용하면 순환 참조 문제를 해결하는 것이 아니라, 순환 참조 문제를 애플리케이션 실행 시점에 알려줘서, 실제 서비스되기 전에 개발자로 하여금 순환 참조 문제를 해결할 수 있게 해준다.


> 이러한 이유로 스프링에서 의존 관계 주입은 생성자 주입 방식을 사용하는 것이 권장된다.
