## 자료구조란

- 데이터에 편리하게 접근하고, 변경하기 위해 데이터를 저장하거나 조작하는 방법
- 데이터를 얼마나 효율적으로 저장 관리하고 메모리를 절약하거나 실행 시간을 단축시키는 등에 목적을 두고 있음


연산에 사용되는 컴퓨터의 메모리 자원은 매우 한정적인데 반해 처리해야 할 데이터는 무수히 많을 수 있다. 따라서 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해 필요한 것이 자료구조이다.

모든 목적에 맞는 자료구조는 없다. 따라서 각 자료구조가 갖는 장점과 한계를 잘 아는 것이 중요하다.

자료구조에서는 메모리의 공간의 효율뿐만 아니라 실행 시간의 효율성도 따진다.


> 자료구조는 데이터에 편리하게 접근하고 조작 및 관리 방법을 의미합니다. 데이터를 얼마나 효율적으로 저장, 관리하고 메모리를 절약하거나 실행 시간을 단축 시키는 등에 목적을 두고 있습니다.

### 자료구조와 알고리즘의 관계

Algorithm 은 어떤 문제를 해결하기 위해 정해진 절차나 방법을 공식화한 형태로 표현한 것이다. 문제풀이에 필요한 계산 절차 또는 처리 과정의 순서이다.

보통 자료구조가 선택되면 그에 적용할 알고리즘은 거의 명확해진다. 즉, 자료구조가 효율적인 알고리즘을 사용할 수 있게 하므로 매우 밀접한 관계에 있다.

---
## 배열 (Array)

- 동일한 타입의 데이터들을 저장하며, 고정된 크기를 가지고 있다.
- 인덱싱이 되어 있어 인덱스 번호로 데이터에 접근할 수 있다.

삽입 정렬, 빠른 정렬, 버블 정렬 및 병합 정렬과 같은 다양한 정렬 알고리즘에 사용한다.

> 연속적인 메모리 공간에 데이터를 저장하는 자료구조로 인덱스를 사용하여 데이터에 접근할 수 있습니다.

---
## 연결 리스트 (Linked List)

연속적인 메모리 위치에 저장되지 않는 선형 데이터 구조 (포인터로 연결된다)

각 노드는 데이터 필드와 다음 노드에 대한 참조를 포함하는 노드로 구성된다.

배열은 비슷한 유형의 선형 데이터를 저장하는데 사용할 수 있지만 제한 사항이 있다.

1. 배열의 크기가 고정되어 있어 미리 할당 받아야 한다.
2. 새로운 요소를 삽입하는 것의 비용이 많이 든다. (공간을 만들고, 기존 요소 전부 이동)

**장점**
1. 동적 크기
2. 삽입 / 삭제 용이

> 노드로 이루저인 자료구조로, 각 노드는 데이터와 다음 노드를 가리키는 포인터를 포함합니다.

---
## 스택 (Stack)

> 데이터를 후입선출(LIFO) 방식으로 관리하는 자료구조로, 주로 함수 호출 및 뒤로가기 기능에서 사용됩니다.

---
## 큐 (Queue)

> 데이터를 선입선출(FIFO) 방식으로 관리하는 자료구조로, 대기열 관리 및 탐색 알고리즘에 사용됩니다.

---
## 트리 (Tree)

> 계층적인 구조로 데이터를 저장하는 자료구조로, 이진 트리 등이 있으며, 데이터 검색 및 정렬에 사용됩니다.

---
## 그래프 (Graph)

> 노드와 간선으로 이루어진 자료구조로, 다양한 관계를 모델링하는 데 사용되며 최단 경로, 네트워크 분석 등에 사용됩니다.

---
## 힙

- 최대 값 또는 최소 값을 빠르게 찾기 위한 이진트리

> 최대 값 또는 최소 값을 빠르게 찾기 위한 이진 트리입니다. 최소 힙 의 경우 부모는 자식보다 작고 최대 힙의 경우 부모가 자식보다 큽니다. 
> 힙의 삽입과 삭제는 O(logN) 만큼의 시간 복잡도를 갖습니다.

---
## 이진 탐색 트리

- 왼쪽 자식은 부모보다 작고, 오른쪽 자식은 부모보다 큰 이진 트리
- 시간 복잡도는 이진 트리의 높이 만큼 걸릴 수 있다. O(logN) ~ O(N) 최악의 경우

> 이진 탐색 트리는 왼쪽 자식은 부모보다 작고, 오른쪽 자식은 부모보다 큰 이진 트리가 이진 탐색 트리입니다.
> 이진 탐색 트리는 삽입, 삭제, 검색 모두 트리의 높이인 시간 복잡도를 갖습니다.
> 그래서 트리가 편향되지 않기 위해 자가 균형 트리를 사용합니다.

### 자가 균형 트리란?

- 편향되지 않게 삽입, 삭제를 개선한 이진 탐색 트리

> 이진 탐색 트리는 시간  복잡도가 트리의 높이에 따라 결정되므로 트리가 편향되지 않게 삽입과 삭제를 개선한 이진 탐색 트리를 자가 균형 트리라고 합니다.
> 자가 균형 트리에는 AVL 트리, RedBlack 트리가 있습니다.


---
## 해시

- 해시에 매핑하여 데이터를 저장하는 자료구조
- 검색에 특화된 자료구조

> 해시는 해시에 매핑하여 데이터를 저장하는 자료구조입니다. 
> Key는 hash funciton을 통해 hash로 변경된 다음, value와 매핑되어 버킷에 저장되게 됩니다.
> 시간 복잡도는 삽입, 삭제, 조회 모두 O(1) 입니다.

### 해시 충돌 회피 방법

- Open Addressing : 비어있는 다른 해시값에 저장
- Chaning : 해시 테이블이 원소 하나를 담는게 아니라, Linked List를 담음

> 충동 회피 기법은 해시에서 하나의 버킷에 여러 개의 데이터가 들어갈 때 그 충도를 회피하는 방법으로, Open Addressing과 Chaining이 있습니다.
> Open Addressing은 비어있는 다른 해시값에 저장하는 방법이고, 
> Chaining은 해시 테이블이 하나의 원소를 담는게 아니라 Linked List에 담는 방법입니다.

---



