**"자바에 대해 설명해 주세요."**

> 자바는 객체 지향 언어로 개발된 프로그래밍 언어입니다.
> 자바는 JVM에서 동작하기 때문에 운영체제에 독립적이고, 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 등을 지원하여 객체지향 프로그래밍이 가능합니다. 또한 애플리케이션이 실행될 때 모든 객체가 생성되지 않고, 각 객체가 필요한 시점에 클래스를 생성하는 동적 로딩을 지원합니다.

---
*"객체 지향 프로그래밍(OOP)에 대해 설명해 주세요."*

> 객체지향 프로그래밍은 프로그램 구현에 필요한 객체를 파악하고 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것 을 말합니다.
> 객체 지향 프로그래밍의 핵심은 객체를 기능 구현을 위한 공동체로 인지하고, 이에 참여하는 객체들에 적절한 역할과 책임을 부여하는 것입니다.

---
*"객체 지향 프로그래밍의 장, 단점을 간단하게 설명해 주세요."*

> 객체 지향 프로그래밍의 장점은 1. 코드 재사용이 용이하고, 2. 코드 수정 시 각각 객체들이 독립적인 역할을 하기 때문에 수정할 부분이 내부에 존재하므로 유지보수가 쉽고 빠릅니다. 
> 반면에 단점은 1. 처리 속도가 상대적으로 느리고, 2. 객체가 많아지면 용량이 커질 수 있습니다. 3. 또한, 설계 시 많은 시간과 노력이 필요합니다.

---
*"클래스와 인스턴스(객체)는 무엇인지 설명해 주세요."*

> 클래스는 객체를 생성하기 위한 일종의 설계도라고 할 수 있고, 속성과 행위를 변수와 메소드로 정의한 것입니다.
> 인스턴스는 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것을 말합니다.

---
*"객체 지향 프로그래밍의 특징에 대해 각각 설명해 주세요."*

> 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이 있는데 우선 
> **추상화**는 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 하나의 집합으로 다루는 것을 의미합니다. 쉽게 말해 필요한 부분만 표현하기 위한 개념입니다. 
> **캡슐화**는 캡슐화는 데이터와 메서드를 하나의 단위로 묶는 개념으로, 객체의 상태를 외부로부터 은닉하고 안전한 접근을 제공합니다. 
> **상속**은 상위 객체의 책임과 역할을 하위 객체에서 추가적으로 구현할 수 있도록 도와주는 개념입니다. 
> **다형성**은 같은 이름의 메서드나 연산자가 다른 클래스에서 다르게 동작할 수 있도록하는 것을 의미합니다.

---
*"인터페이스와 추상 클래스의 차이점은 무엇이며, 각각 언제 사용하는 것이 적절한지 예"*

> 인터페이스는 모든 메서드가 기본적으로 추상 메서드이고, 다중 상속이 가능하며, 공통 기능을 제공해야 하는 경우 사용합니다. 예를 들어 'Drawable' 인터페이스로 '그리다' 메서드를 제공해야 하고, 상속 받아 '원', '사각형' 등의 클래스를 구현할 수 있습니다.
> 추상 클래스는 일부 메서드에 공통적인 기능을 제공하면서 나머지는 상속받는 서브 클래스에서 구현하도록 하는 경우에 사용됩니다. 예를 들어 '동물' 추상 클래스는 '먹다', '움직이다' 와 같은 공통 메서드를 제공하고, '울다' 메서드는 강아지, 고양이 같은 서브 클래스에서 구체적으로 구현할 수 있습니다.

---
*"Java에서 예외 처리의 중요성에 대해 설명하고, try-catch와 finally 블록을 사용하는 예시를 들어주세요."*

> Java에서 예외 처리는 프로그램의 안정성을 보장하고, 예상치 못한 상황에서도 사용자에게 적절한 피드백을 제공하기 위해 중요합니다. 적절한 예외 처리 로직을 통해 사용자에게 이해하기 쉬운 응답을 제공하고, 필요한 복구 조치를 취할 수 있습니다.
> try-catch를 이용하면 예외가 발생했을 때 해당 catch 블록으로 이동하여 예외를 처리합니다.

```java
try {
    // 데이터베이스 로직 처리
} catch (SQLException e) {
    // SQL 예외 처리
} finally {
    // 데이터베이스 연결 종료 등의 공통 처리
}
```

---
*"Java에서 멀티스레딩이 중요한 이유와, 실제로 멀티스레딩을 구현할 때 어떤 점을 주의해야 하는지 설명해 주세요."*

> 멀티 스레드는 동시에 여러 작업을 수행하도록 하는 컴퓨팅 개념입니다. 애플리케이션의 성능을 향상시키고, 자원을 효율적으로 사용하기 위해 중요합니다. 멀티스레딩을 통해 여러 작업을 동시에 실행할 수 있어, 대기 시간을 줄이고 CPU 사용률을 최적화할 수 있습니다. 
> 그러나 멀티스레딩을 구현할 때 여러 스레드가 동시에 하나의 자원에 접근하려고 할 때발생할 수 있는 데이터 일관성 문제, 데드락, 스레드 간 경쟁 조건 등을 주의해야 합니다.
> synchronized 키워드 사용하거나 DB 락과 같은 처리를 통해 공유 자원에 대한 동시 접근을 제어하고, 데이터의 안전성을 보장할 수 있습니다.

---
*"Java에 추가된 기능 중 흥미롭게 생각한 것이 있으면 설명, 왜 유용하다고 생각하는지?*

> java 21 부터 가상 스레드가 정식으로 추가 되었습니다. 가상 스레드는 처리량이 많은 동시성 애플리케이션을 개발하고 유지 및 관리하는데 드는 비용을 획기적으로 줄여줄 경량 스레드입니다.
> 기존 스프링 MVC 같은 경우 멀티스레드 모델을 기본적인 동시성 처리 방법으로 사용해왔고, 이로 인해 I/O 요청이 들어오면 스레드가 블로킹되면서 자원이 낭비되곤 했습니다. 이를 위해 특정 키워드(async-await 또는 suspend 등과 같은)를 통해 논블로킹 구간을 지정해주어야 합니다.
> 하지만 자바는 이를 JVM 레벨에서 처리하도록 하였고, 따라서 개발자는 키워드를 명시해주지 않아도 JVM이 알아서 논블로킹 처리를 해주기 때문에 많은 이점을 가질 수 있습니다.

---
