*"운영체제란 무엇인지 설명해 주세요"*

> 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용프로그램 간의 인터페이스를 제공하고 관리하는 핵심 소프트웨어입니다. 
> 운영체제는 자원 관리, 프로세스 관리, 메모리 관리, 파일 시스템, 입출력 관리 등의 역할을 합니다.

---
*"프로세스의 메모리 구조 영역에 따라 설명해 주세요"*

> 메모리에는 크게 코드, 데이터, 힙, 스택 영역이 있습니다.
> `코드`는 소스코드가 들어가는 공간이고, `데이터`는 전역 변수, static 변수가 할당되는 부분입니다.
> `힙`은 사용자가 직접 관리하는 영역으로 데이터가 동적으로 할당되는 공간이고,
> `스택`은 함수의 호출 정보, 지역 변수, 매개변수들에 의해 늘어나거나 줄어드는 메모리 영역입니다. 함수 호출 시 할당되며, 종료 시 소멸됩니다.

---
*"Process와 Thread를 비교해 설명해 주세요."*

> 프로세스는 실행 중인 프로그램이라고 할 수 있습니다. 스레드는 프로세스 안에서 실행되는 실행 단위입니다.
> 프로세스는 메모리와 CPU를 프로세스마다 할당 받아 사용하는데, 스레드는 프로세스 안에서 다른 스레드와 메모리와 CPU를 공유하여 사용합니다. 스레드는 스택 메모리만 각각 할당 받습니다.

*"Thread에서 독립적인 Stack 영역이 필요한 이유를 설명해 주세요."*

> 스레드에서 독립적인 스택 영역이 필요한 이유는 각 스레드가 자신의 실행 흐름과 함수 호출을 독립적으로 관리할 수 있고, **자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화**하여 수행 능력을 올리기 위해서입니다.

---
*"멀티 프로세스와 멀티 스레드에 대해 비교해 주세요."*

> **멀티 프로세스**는 여러 개의 독립적인 프로세스가 동시에 실행되는 것을 말합니다.
> 각 프로세스는 독립된 메모리 공간을 할당 받으며, 다른 프로세스의 자원에 접근할 수 없습니다. 프로세스 간 통신을 위해서 IPC 기법을 사용해야 합니다. 멀티 프로세스는 하나의 프로세스에서 문제가 발생해도 다른 프로세스에는 영향을 미치지 않습니다. 하지만 프로세스 간 컨텍스트 스위칭이나 IPC로 인한 오버헤드가 크다는 단점이 있습니다.
> **멀티 스레드**는 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 스레드가 동시에 실행되는 것을 말합니다.
> 모든 스레드는 부모 프로세스의 자원을 공유하며, 각각의 스택을 가지고 있어 독립적인 실행 흐름을 가집니다. 스레드 간 데이터 공유가 용이하고, 컨텍스트 스위칭 비용이 상대적으로 낮아서 효율적으로 자원 사용과 빠른 실행 속도를 가질 수 있습니다. 하지만 자원 공유로 인해 데이터 일관성 및 동기화 문제가 발생할 수 있습니다. 또한 스레드에서 문제가 발생하면 프로세스 전체에 영향을 미칠 수 있다는 단점이 있습니다.

---
*"경쟁상태란 무엇인가요?"*

> 경쟁상태란 공유 자원에 대해 여러 프로세스가 동시에 접근할 때, 실행 순서에 따라 결과값이 달라질 수 있는 현상입니다.
> 해결 방법은 뮤텍스, 세마포어가 있습니다.

*"임계영역이란 무엇인가요?"*

> 임계영역은 각 프로세스에서 공유 자원에 접근하는 프로그램의 코드 부분을 의미합니다.
> 공유 자원의 독점을 보장해 주어야 하는 영역입니다.
> 해결 조건은 상호배제, 진행, 유한 대기

*"상호배제에 대해 설명해 주세요."*

> 상호 배제(Mutual Exclusion, Mutex)는 공유 자원을 사용함에 있어 여러 프로세스가 동시에 접근하지 못하도록 하는 것을 말합니다. 상호배제를 위한 동기화 기법은 다양하지만 대표적으로 뮤텍스, 세마포어, 모니터 등이 있습니다.

*"뮤텍스와 세마포어, 모이터에 대해 설명해 주세요."*

> 뮤텍스는 한 번에 하나의 프로세스/스레드가 접근하도록 lock/unlock을 사용하는 방식입니다. 단점으론 스핀락을 사용하여 바쁜 대기가 일어나고, 이는 CPU 사용에 부담이 됩니다.

> 이를 해결하기 위해 나온 개념이 세마포어입니다. 세마포어는 wait/signal 방식을 사용하여 접근 권한을 얻지 못하면 프로세스가 대기큐로 들어가 접근 권한을 가진 프로세스가 제어권을 반납할 때 깨우는 방식입니다. 또한 카운팅 세마포어는 여러 개의 프로세스/스레드가 접근할 수 있는 방식을 제공해줍니다.

> 모니터는 뮤텍스와 조건 변수를 이용하여 임계영역의 접근을 관리하는 기법입니다. 모니터 내의 모든 메서드는 자동으로 임계 영역이 되며 한 번에 하나의 스레드만 메소드에 접근이 가능합니다. 모니터 뮤텍스가 가지고 있는 대기큐는 entry queue라고 하고, 조건 변수가 가지고 있는 대기큐는 waiting queue라고 하며, 접근 권한에 대한 관리는 뮤텍스가 자원에 대한 관리는 조건 변수가 해줍니다.

*"교착 상태와 발생 조건 4가지에 대해 설명해 주세요."*

> 교착상태란 멀티 프로그래밍 환경에서 2개 이상의 프로세스 또는 스레드가 서로 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하고, 무한정 다음 자원을 기다리는 상태를 말합니다. 교착상태가 발생하기 위해서는 4가지의 조건을 충족해야합니다.
> 
> 첫 번째로 상호 배제입니다. 공유자원에는 하나의 프로세스 혹은 스레드만 접근하도록 접근을 제한해야 합니다.
> 
> 두 번째로는 점유와 대기입니다. 각 프로세스는 처리에 필요한 자원을 일부 가진 상태로 다른 자원을 요청하며 대기해야합니다.
> 
> 세 번째로는 비선점입니다. 각 프로세스는 자기가 차지한 자원을 다른 프로세스에게 양보하지 않습니다.
> 
> 네 번째로는 순환 대기입니다. 각 프로세스가 요청하는 자원을 그래프로 그렸을 때, 순환 그래프가 나오는 상태를 말합니다.
> 
> 이러한 조건을 충족하면 자원의 반납은 하지 않고 지속적으로 요청만 하기 때문에 아무것도 하지 못하는 교착상태에 빠집니다.

*"교착 상태 해결 방법에 대해 설명해 주세요."*

> 교착 상태를 해결하는 방법은 크게 4가지입니다.
> 
> 첫 번째는 교착 상태 예방입니다. 예방 기법은 교착 상태가 발생하기 위한 4가지 조건중 하나를 해결하여 교착 상태를 예방하는 방법입니다. 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 순환 대기를 제거하여 해결하는 방법을 사용합니다. 예방의 단점은 자원 낭비가 심하고 잘못하면 기아상태에 빠질 수 있다는 점입니다.
> 
> 두 번째는 교착 상태 회피입니다. 회피 기법은 자원을 할당하기 전에 교착 상태가 발생하는가 확인하여 자원의 할당 여부를 결정하는 방법입니다. 현재 소유하고 있는 자원 내에서 요청이 들어왔고, 이를 실제로 점유했을 때 불안전 상태가 되지 않는다면 자원을 할당합니다. 매번 자원 할당 가능 여부를 확인해야하기 때문에 시스템 부하가 가중되는 단점이 있습니다. 대표적인 알고리즘으로 은행원 알고리즘이 있습니다.
> 
> 세 번째는 교착 상태 탐지와 복구입니다. 시스템을 주기적으로 검사하여 교착 상태 존재 여부를 확인합니다. 교착 상태가 발생했을 때 교착 상태를 일으킨 프로세스를 순차적으로 종료시켜 순환 대기를 없애거나, 일시적으로 프로세스의 자원을 선점할 수 있도록 만들어 회복하는방법입니다.
> 
> 네 번째는 교착 상태 무시입니다. OS가 교착 상태가 일어날 것을 인지하고 무시하는 기법으로 이는 사용자에게 알아서 처리하도록 처리의 제어를 넘긴 기법입니다. 대부분의 운영체제가 사용하는 방법입니다.

*"기아상태에 대해 설명해 주세요."*

>기아 상태란 프로세스의 우선 순위가 낮아서 자원을 지속적으로 할당 받지 못하는 상태를 말합니다.
>기아 상태를 해결하는 대표적인 방법으로 에이징(aging)이 있습니다. 이는 오래 기다린 프로세스의 우선순위를 단계적으로 올려서 해결하는 방법입니다.

*"교착 상태와 기아 상태 차이가 뭔가요?"*

> 교착 상태는 프로세스들이 서로의 자원을 가지고 있어서 다음 처리를 하지 못하고 무한정 대기하는 상태이고,
> 기아 상태는 프로세스가 우선 순위에 밀려 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태를 말합니다.

---
*"CPU 스케줄링이란 무엇인지 설명하고, 스케줄링 종류에 대해 설명해 주세요."*

> CPU 스케줄링은 운영체제가 프로세스에 합리적으로 CPU 자원을 할당하는 과정을 의미합니다.
> CPU 이용률을 높여 효율성을 높이고, 시스템의 작업 처리율을 향상시켜 줍니다.
> CPU 스케줄링 종류는 선점형과 비선점형으로 나뉘는데, 선점형은 SRTF, 라운드 로빈이 있고, 비선점형에는 FCFS, SJF, HRN 이 있습니다. 이외에 MLQ, MLFQ, priority는 선점/비선점 모두 가능합니다.
> 
> FCFS는 First Come First Served로 먼저 요청이 온 프로세스를 순서대로 처리하는 기법입니다.
> SJF는 Shortest Job First로 처리 시간이 짧은 프로세스를 먼저 처리하는 기법입니다. 평균 대기 시간을 짧으나 짧은 프로세스가 계속 들어오면 기아 상태가 발생할 수 있습니다.
> HRN은 Highest Response-ratio Next로 가변적 우선순위를 이용하여 긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평들을 어느정도 보완한 기법입니다. 수행 시간의 길이와 대기 시간을 모두 고려해 우선순위를 정합니다. SJF 스케줄링에 Aging 기법을 합친 비선점형 알고리즘이라고 할 수 있습니다. 
> priority는 더 높은 우선순위를 가진 프로세스를 먼저 처리하는 기법입니다. 기아 상태가 발생할 가능성이 있지만, 에이징 기법을 통해 해결할 수 있습니다.
> 
> SRTF는 Shortest Remaining Time First로 짧은 CPU 처리 시간을 가진 프로세스를 먼저 처리하는 기법입니다. SJF의 선점형 방식으로 현재 사용 중인 프로세스보다 짧은 프로세스가 들어오는 경우 CPU를 선점할 수 있습니다. 또한, 기아상태가 발생할 수 있습니다.
> RR은 Round Robin으로 타임 슬라이스라는 일정한 CPU 사용 시간으로 분배하여 처리하는 기법입니다. 일정 시간마다 문맥 교환이 일어나므로 시간의 단위를 어떻게 해야할지 그에 따라 비용이 어떻게 될지를 생각해봐야 합니다. 대신 모든 프로세스가 동시에 실행되는 것 같은 처리 방법입니다. 최초 응답 시간을 빠르게 보장 받을 수 있습니다.
> 
> MLQ는 Multi Level Queue로 여러 단계의 큐를 분리하여 우선 순위를 부여하고, 큐 별로 각각의 스케줄링 기법을 적용하는 기법입니다. MLQ의 특징은 한 번 큐를 배정 받으면 우선순위는 바뀌지 않습니다. 때문에 우선순위가 높은 큐의 처리가 지속되어 기아 상태가 발생할 수 있습니다.
> MLFQ는 Multi Level Feedback Queue로 MLQ와 기본적으로 유사하나, 작업들이 큐 사이를 이동할 수 있다는 특징을 가진 스케줄링 기법입니다. CPU 사용 시간이 길면 낮은 단계 큐로 이동시키거나 낮은 우선 순위에서 오래동안 대기한 큐를 높은 단계 큐로 이동시켜 기아 상태를 방지합니다.

---
*"Thrashing 에 대해 설명해주세요."*

> 스레싱이란 페이지 부재율이 증가해서 과도한 페이지 교체 작업이 일어나, CPU 이용률이 떨어지는 현상을 말합니다.
> CPU 이용률이 낮다는 것은 메모리에 올라와 있는 프로세스의 수가 적어 준비 큐가 비는 경우 발생합니다. 이 경우 메모리에 올라가는 프로세스의 수를 늘리게 되는데, 이를 다중 프로그래밍의 정도. MPD라고 부릅니다. CPU 이용률이 낮으면 MPD를 높이게 됩니다. 그러나 MPD 가 과도하게 높아지면 각 프로세스에 할당되는 자원이 부족해지고 필요한 최소한의 페이지 프레임을 올릴 수 없어 페이지 부재가 발생하게 됩니다.

*"스레싱을 방지하는 방법에 대해 설명해주세요."*

> 스레싱을 방지하는 방법에는 워킹셋 알고리즘과 페이지 부재 빈도 알고리즘이 있습니다.
> 워킹셋 알고리즘에서 워킹셋은 한번에 메모리에 올라가야하는 페이지들의 집합을 의미합니다. 페이지 집합이 메모리에 동시에 올라갈 수 있도록 보장하는 메모리 관리 알고리즘입니다.
> 페이지 부재 빈도 알고리즘은 프로세스 별로 페이지 부재율을 주기적으로 조사하여 각 프로세스에 할당할 메모리 양을 동적으로 조절하는 알고리즘입니다.

---
*"캐시 메모리를 왜 사용하는지 설명하고, CPU의 캐시 메모리 적중률을 높이는 방법에 대해 설명해 주세요."*

> 캐시 메모리는 CPU와 램 사이에 위치하는 매우 빠른 임시 저장소입니다. 이 메모리는 자주 사용되는 데이터를 저장하여 CPU가 더 빠르게 접근할 수 있도록 돕습니다.
> CPU의 캐시 메모리 적중률을 높이기 위해서는 CPU가 원하는 데이터를 어느정도 예측할 수 있어야 합니다. 이때 지역성이라는 개념을 사용하는데, 지역성이란 데이터 접근이 시간적 혹은 공간적으로 가깝게 일어나는 것을 말합니다.
> 지역성은 크게 시간 지역성, 공간 지역성으로 나뉘는데, 시간 지역성은 한 번 가져온 데이터는 가까운 미래에 다시 접근할 가능성이 높다는 특성을 가집니다. 공간 지역성은 최근 사용했던 데이터와 인접한 데이터가 참조될 가능성이 높다는 특성을 가집니다.

---
*"메모리 단편화에 대해 설명하고, 내부, 외부 단편화에 대해 각각 설명해 주세요."*

> 메모리 단편화는 RAM에서 메모리 공간이 작은 조각으로 나뉘어져 사용 가능한 메모리가 충분히 존재하지만 할당은 불가능한 상태입니다.
> 내부 단편화는 프로세스에게 할당된 메모리 크기보다 실제 메모리 사용량이 적어 그 차이만큼 메모리 조각이 발생하는 것을 말합니다.
> 외부 단편화는 독립적인 메모리 공간을 할당 받은 프로세스들 사이에 메모리 조각이 생기는 것을 말합니다.

