## 스프링 핵심

스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크

---

## 객체 지향의 핵심

컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는방법

### 다형성

역할과 구현으로 분리 - 유연해지고 변경이 편해진다.

역할 = 인터페이스

구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있는게 다형성의 본질이다.

### 역할과 구현을 분리

- 유연하고 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링의 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

---

## 좋은 객체지향 설계 5가지 원칙(SOLID)

- SRP : 단일 책임 원칙
    
- OCP : 개방-폐쇄 원칙
    
- LSP : 리스코프 치환 원칙
    
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
    
- DIP : 의존관계 역전 원칙
    
- SRP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
    
    - **한 클래스는 하나의 책임만** 가져야 한다.
    - `중요한 기준은 변경` . 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따르는 것
    - ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용를 분리
- OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)
    
    - 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.**
    - 다형성을 활용
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
    - OCP 문제점
        - **결국에는 구현 객체를 변경하려면 코드를 변경해야 한다.** (뒤에서 설명)
        - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
        - 해결 방법 : 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

```java
public class MemberService {
//	private MemberRepository memberRepository new MemoryMemberRepository();
	private MemberRepository memberRepository new JdbcMemberRepository();
}
```

- LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)
    
    - **인터페이스 규약에 맞게 구현**해야 한다.
    - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
    - ex) 자동차 인터페이스의 **엑셀은 앞으로 가는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야한다.**
- ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
    
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
    - 자동차 인터페이스 -> 운전, 정비로 분리
    - 사용자 클라이언트 -> 운전자, 정비사로 분리
    - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음.
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
- DIP : 의존 관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)
    
    - 프로그래머는 “**추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.**” 의존성 주입은 이 원칙 을 따르는 방법 중 하나다.
    - 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
    - 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트 가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

### 정리

- 객체 지향 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP 원칙을 지킬 수 없다

---

## 객체지향 설계와 스프링

- 스프링은 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
	- DI (Dependency Injection) : 의존 관계 주입
	- DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드 변경 없이 기능 확장이 가능하다.


### 정리

- 모든 설계에 **역할과 구현을 분리**한다.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계이다.
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. (코드상에 구현체를 확인하러 한번 더 들어가야된다.)
- 기능을 확장할 가능성이 없다면 **구체 클래스를 직접 사용**하고 필요할 때 리팩토링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
