#   
소프트웨어 생명주기

-> 소프트웨어를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것  
소프트웨어 개발단계와 각 단계별 주요 활동 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다.

## 폭포수 모형(고전적 생명주기 모형)

-> 이전 단계로 돌아갈 수 없다, 각 단계를 확실히 매듭짓고 단계별 명확한 산출물이 있어야 한다.

## 프로토타입 모형

-> 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.  
사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.

## 나선형 모형

-> 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 최종 소프트웨어를 개발하는 모형이다.  
보헴이 제안하였으며, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험분석 기능 추가.  
계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가

## 애자일 모형(고객 소통 중심)

-> 고객의 요구사항 변화에 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형이다.  
ex) 스크럼, XP, 칸반, 린, 기능 중심 개발(FDD)  
프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.  
방대한 문서보다는 실행되는 소프트웨어에 더 가치를 둔다.  
계약 협상보다는 고객과의 협업에 가치를 둔다.  
계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

# 소프트웨어 공학

-> 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.  
현대적인 프로그래밍 기술, 품질 유지, 명확한 기록 유지

## 스크럼

-> 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법이다.  
제품 책임자(PO) : 요구사항이 담긴 백로그를 작성하는 주체.  
이해관계자들 중 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람

스크럼 마스터(SM): 팀이 스크럼을 잘 수행하도록 가이드 역할 수행.

개발팀(DT) : 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품 개발 수행

### 스프린트 계획 회의

제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립

### 스프린트

실제 개발 작업(2~4주)

### 일일 스크럼 회의

매일 소회의를 진행, 남은 작업 시간은 소멸차트에 표시

### 스프린트 검토 회의

제품이 요구사항에 잘 부합하는지 테스팅 하는 회의

### 스프린트 회고

정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선할 점을 확인하고 기록하는 것

## XP(eXtreme Programming)

-> 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대 화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법

짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것

핵심가치 5가지 (의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백)

### 릴리즈 계획 수립

부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립하는 것

### 이터레이션(주기)

실제 개발 작업을 진행하는 과정으로 1~3주 소요

### 승인 검사

하나의 이터레이션 안에서 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트

### 소규모 릴리즈

요구사항에 유연하게 대응할 수 있도록 릴리즈의 규모를 축소한 것

### XP의 주요 실천 방법

- Pair Programming(짝 프로그래밍)  
    다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행하여 공동 책임을 가짐
    
- Collective Ownership(공동 코드 소유)  
    개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
    
- Test-Driven Development(테스트 주도 개발)  
    개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야 할지를 정확히 파악함, 자동화된 테스팅  
    도구를 사용
    
- Whole Team(전체 팀)  
    개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가짐.
    
- Continuous Integration(계속적인 통합)  
    모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합됨.
    
- Refactoring(리팩토링)  
    프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성함  
    프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함
    
- Small Releases(소규모 릴리즈)  
    릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있음.
    

---

### 운영체제(OS, Operating System)

-> 컴퓨터의 자원을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환 경을 제공하는 소프트웨어, 컴퓨터 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어.  
(고려사항) 가용성, 성능, 기술 지원, 주변 기기, 구축 비용

### 데이터베이스 관리 시스템(DBMS, DataBase Management System)

-> 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어 (데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템)  
(고려사항) 가용성, 성능, 기술 지원, 상호 호환성, 구축 비용)

### 웹 어플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)

-> 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어  
(고려사항) 가용성, 성능, 기술 지원, 구축 비용

### 오픈 소스(Open Source)

-> 누구나 별 다른 제한 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 소프트웨어 (라이선스 만족)  
(고려사항) 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성

---

# 요구사항

-> 소프트웨어가 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 운영하는데 필요한 제약조건  
소프트웨어 개발이나 유지 보수 가정에서 필요한 기준과 근거를 제공한다.  
개발에 참여하는 이해관계자들 간의 의사소통을 원활하게 한다.  
(유형) 기능 요구사항, 비기능 요구사항, 사용자 요구사항, 시스템 요구사항

## 기능 요구사항

-> 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 기능이나 수행과 관련된 요구사항

입력, 출력, 저장, 연산, 수행, 제공받을 기능 비기능 요구사항  
-> 품질이나 제약사항과 관련된 요구사항

시스템 장비, 성능, 인터페이스, 테스트, 보안, 품질, 제약사항 등 사용자 요구사항  
-> 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항 (사용자를 위한 친숙한 표현 사용)

## 시스템 요구사항(소프트웨어 요구사항)

-> 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항(전문 용어 사용)

요구사항 개발 프로세스  
-> 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 분석한 후 명세서에 정리한 다음 확인 및 검증하 는 일련의 구조화된 활동 (타당성 조사가 선행되어야 한다) (요구공학의 한 요소)

_도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인_

### 요구사항 도출

시스템, 사용자, 개발자 등 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교확하여 요구사항을 어 떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정  
이해관계자가 식별된다.

ex) 청취, 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스

### 요구사항 분석

개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견 하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.  
요구사항의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다. 서로 상충되는 요구사항이 있으면 이를 중재하는 과정이다.

ex) 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD)

### 요구사항 명세

분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것을 의미한다. 기능 요구사항을 빠짐없이 기술한다.  
비기능 요구사항은 필요한 것만 기술한다.  
구체적인 명세를 위해 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사용될 수 있다.

### 요구사항 요구사항 검증)

개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되♘는지를 검토하는 활동이다.  
요구사항 관리 도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 형상 관리(SCM)를 수행한다.

### 요구공학

-> 무엇을 개발해야 하는지 요구사항을 정의하고, 분석 및 관리하는 프로세스를 연구하는 학문

### 요구사항 명세 기법

정형 명세 기법 VS 비정형 명세 기법

### 페르소나

- 요구사항을 위한 가상의 사용자를 모아논것

### 요구사항 분석

-> 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화 하는 활동.  
사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.  
사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정한다.

### 구조적 분석 기법

-> 자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석 방법  
도형 중심의 분석용 도구와 분석 절차를 이용하여 사용자의 요구사항을 파악하고 문서화한다. Ex)자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec), ...

### 자료 흐름도(DFD, Data Flow Diagram) (자료 흐름 그래프, 버블 차트)

-> 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법이다.

### 자료 사전(DD, Data Dictionary)

-> 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이다. (데이터를 설명하는 데이터, 데이터의 데이터 또는 메타 데이터(Meta Data))

### 요구사항 분석용 CASE(자동화 도구)

요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구를 의미한다.

SADT  
시스템 정의, 소프트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위한 도구  
SoftTech 사에서 개발  
구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구

### HIPO(Hierarchy Input Process Output) (가총세)

-> 시스템의 분석 및 설계, 또는 문서화에 사용되는 기법, 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력기능 표현  
하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구  
기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.  
기호, 도표 등을 사용하므로 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.

HIPO Chart의 종류  
가시적 도표(Visual Table of Contents, 도식 목차)  
총체적 도표(Overview Diagram, 총괄 도표, 개요 도표)  
세부적 도표(Detail Diagram, 상세 도표)

### UML(Unified Modeling Language)

-> 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표 적인 객체지향 모델링 언어

### UML의 구성 요소 => 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram) 사물(Things)

-> 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들

사물의 종류  
구조 사물(Structural Things) => 개념적, 물리적 요소를 표현 [클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등] 행동 사물(Behavioral Things)  
=> 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현 [상호작용, 상태 머신 등] 그룹 사물(Grouping Things)  
=> 요소들을 그룹으로 묶어서 표현 [패키지]  
주해 사물(Annotation Things)  
=> 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현 [노트]

관계(Relationships)  
-> 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것

연관(Association)관계  
-> 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계  
실선, 화살표(방향성, 양방향인 경우 생략), 다중도를 선 위에 표기

집합(Aggregation)관계  
-> 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계  
포함하는 쪽(전체, Whole)과 포함되는 쪽(부분, Part)은 서로 독립적이다.  
포함되는 쪽(부분, Part)에서 포함하는 쪽(전체, Whole)으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현한다.  
프린터는 컴퓨터에 연결해서 사용할 수 있으며, 다른 컴퓨터에 연결해서 사용할 수도 있다.

포함(Composition)관계  
-> 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계이다.  
포함하는 쪽(전체, Whole)과 포함되는 쪽(부분, Part)은 서로 독립될 수 없고 생명주기를 함께한다 포함되는 쪽(부분, Part)에서 포함하는 쪽(전체, Whole)으로 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현한다..

일반화(Generalization)관계  
-> 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계 보다 일반적인 개념을 상위(부모), 구체적인 개념을 하위(자식) 이라 한다. 구체적인 사물에서 일반적인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결한다.

의존(Dependency)관계  
-> 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계이다.  
하나의 사물과 다른 사물이 소유 관계는 아니지만 사물의 변화가 다른 사물에도 영향을 미치는 관계이다. 영향을 주는 사물(이용자)이 영향을 받는 사물(제공자)쪽으로 점선 화살표를 연결하여 표현한다.

실체화(Realization)관계  
-> 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로, 서로를 그룹화 할 수 있는 관계이다. 사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현한다.
